| 这个作业的目标       | <学习内容的系列记录>                                         |
| :------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 这个作业属于哪个课程 | [计算机导论](https://edu.cnblogs.com/campus/fzzcxy/2023learning) |
| 这个作业要求在哪里   | <https://www.bilibili.com/video/BV1EW411u7th/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=2d58080e4c0c391c5f011713fd8b09b4> |

# 学习内容的系列记录（二）

## 一、知识要点（程序设计基础知识）

#### 1、==早期的编程方式==

- 在早期，计算机没有内存的概念，人们通过打工纸卡等手段将程序输入计算机。
- 早期计算机的编程
  - **打孔纸卡/纸带**：在纸上打孔，用读卡器读取数据进行编程。
  - **插线板**：通过插拔线路的方式，改变器件之间的连接方式，进行编程。
  - **面板开关**：通过拨动面板上的开关，进行编程。输入二进制操作码，按存储按钮，推进至下一个内存位，直至操作完内存，按运行键执行程序。
- 程序和数据都存在一个地方，叫**冯诺依曼结构**。冯诺依曼计算机的标志是，**一个处理器(有算术逻辑单元)+数据寄存器+指令寄存器+指令地址寄存器+内存**。

#### 2、==编程语言发展史==

- 二进制是计算机的母语，计算机只能理解二进制。这叫**机器语言**或**机器码**。用自然语言对程序的高层次描述，称为**伪代码**。然后用**操作码表**把伪代码转成二进制机器码。
- **汇编器**读取用**汇编语言**写的程序，然后转成机器码。一条汇编指令对应一条机器指令。
- **A-0**
  - **1950年**，为释放超算潜力，**葛丽丝·霍普博士**，设计了一个高级编程语言，叫 **Arithmetic Language Version 0**，一行高级编程语言 可以转成几十条二进制指令。但由于当时人们认为，计算机只能做计算，而不能做程序，A-0 未被广泛使用。
  - 为了做到编程语言的复杂转换，霍普博士在**1952年**创造了第一个**编译器**，专门把高级语言转化为低级语言(比如*汇编和机器码*）。
- **1957年**，IBM1957发布了**高级编程语言FORTRAN**，平均来说，FORTRAN 写的程序，比等同的手写汇编代码短 20 倍，FORTRAN 编译器会把代码转成机器码。但它只能运行于一种电脑中。
- **1959年**，数据系统语言委员会开发了一门高级语言，简称**COBOL**。每个计算架构需要一个 COBOL 编译器，不管是什么电脑都可以运行相同的代码，得到相同结果。
- 现代编程语言

  - **1990年**，有LGOL, LISP 和 BASIC 等语言。
  - **70年代**，有Pascal，C 和 Smalltalk。
  - **80年代**，有C++，Objective-C 和 Perl。
  - **90年代**，有Python，Ruby 和 Java。


#### 3、==编程原理-语句和函数==

- 首先要**初始化变量**：设置最开始的值。
- 程序的不只要从上到下运行，还要用**控制流语句**。
  - **If语句**（条件语句）：如果X为真，那么执行Y。If语句走那条路，取决于*表达式*的真假。
  - **while循环**：当while条件为真，那么代码会重复执行。当满足条件时进入循环，进入循环后，当条件不满足时，跳出循环。
  - **for循环**：for循环不判断条件，判断次数，会循环特定次数。foe的特点是每次结束，for会加一。
  - **函数**：为了隐藏复杂度，可以把代码打包成函数。其他程序想用函数，直接写函数名就可以了。
- 最后，我们还需要把结果交给使用这个函数的代码，所以用**return语句**，旨在返回什么。

#### 4、==算法：解决问题的具体步骤==

- 算法的**输入大小**和**运行步骤**之间的的关系叫做**复杂度**，表示运行速度的量级。专业名称**大O表示法**。
- **选择排序**：在一列数组中，从第一个数字开始，每个数组位置都跑一边循环，找最小数，然后互换位置。复杂度为**O(n^2^)**。
- **归并排序**：首先检查数组是否大于一，如果是，就把数组分成两半，最后每个数组大小为一。然后就可以**归并**了。从前两个数组开始，**读值排序合并**，重复这个过程，**按序排列**。然后比较两个数组第一个数，取最小数，重复这个过程，就排好了。复杂度为**O（n×logN）**。
- **Dijkstra算法**：
- 一开始复杂度为O(n²)，后来复杂度为**O（nlog n +I）**，在下图中，n表示节点数，I表示有几条线。

#### 5、==数据结构==

- **下标**：为了拿出数组中某个值，我们要指定一个下标，大多数编程语言里，数组下标都**从 0 开始**，用**方括号 [ ] **代表访问数组。***注意***：很容易混淆 "数组中第 5 个数" 和 "数组下标为 5 的数"，数组下标为5的数是数组里面的第6个数。
- **字符串**：由字母、数字、标点符号等组成的数组。字符串在内存里以0结尾（二进制0）。
- **矩阵**:是数组的数组。如一个3×4矩阵就是一个长度为3的数组。
- **结构体**：把几个有关系的变量打包在一起的叫做结构体。
- **节点**：以**指针**为变量的结构体叫节点。
- **指针**:指针是一种特殊变量，指向一个**内存地址**，因此得名。
- **链表**：是一种灵活数据结构，能存很多个**节点**。灵活性是通过每个节点**指向**下一个节点实现的。
- **队列**： 就像邮局排队，谁先来就排前面，这叫**先进先出**。
- **栈**：栈是**后进后出**。
- **树**：在节点中改成多个指针就能做成树。在树中，最高的节点叫做**根节点（root）**，根节点下的所有节点都叫**子节点（children）**，任何子节点的指数上层节点叫**母节点（parent node）**，树结束的地方叫**叶节点**。     

#### 6、==阿兰  图灵==

- **可判定性问题**：是否存在一种算法，输入正式逻辑语句 输出准确的**是或否**答案？
- 美国数学家**阿隆佐·丘奇**，开发了一个叫**Lambda算子**的数学表达系统，证明可判定性问题不存在。
- **图灵机**：只要有足够的规则，状态和纸带，图灵机可以解决一切**计算**问题。和图灵机一样完备，叫做**图灵完备**。
- **停机问题**证明图灵机不能解决所有问题。
- **图灵测试**：向人和机器同时发信息，收到的回答无法判断哪个是人，哪个是计算机，则计算机达到了智能程度。

#### 7、==软件工程==

- **对象**：当任务庞大，函数太多，我们需要把函数打包成层级，把相关代码都放一起，打包成**对象**。对象可以包括其他对象，函数和变量。把函数打包成对象的思想叫做**面向对象编程**，面向对象的核心是**隐藏复杂度**，选择性的公布功能。

- **API**：API帮助不同程序员合作，不用知道具体细节，只要知道怎么使用就行了·。当团队接收到子团队编写的对象时，需要**文档和程序编程接口**来帮助合作。API控制哪些函数和数据让外部访问，哪些仅供内部。

- **集成开发环境（IDE）**：软件开发工具里集成了很多有用的功能，帮助写代码，整理，编译和测代码，因为集成了所有东西，所以叫IDE。DE帮你检查错误，并提供信息，帮你解决问题，这个过程叫**调试（debug）**。

- **文档与注释**：文档一般放在一个叫做README的文件里，文档也可以直接写成**注释**，放在源代码里，注释是标记过的一段文字，编译代码时，注释会被忽略。注释的唯一作用是**帮助开发者理解代码**。

- **源代码管理（版本控制）**：大型软件公司会把会把代码放到一个中心服务器上，叫**代码仓库**，程序员可以把想修改的代码借出，修改后再提交回代码仓库。版本控制可以跟踪所有变化，如果发现bug，全部或部分代码，可以**回滚**到之前的稳定版。

- **质量保证测试（QA）：**找bug

- **beta版**：接近完成的软件，相当于游戏里的测试服。

  

## 2、学习心得

- 从这期内容来看，对用计算机来如何做软件有了大致的认识，函数，语句，算法，数据结构等等。
- 一个软件需要很多程序员互相配合才能完成。

####                          









