| 这个作业的目标       | <学习内容的系列记录>                                         |
| :------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 这个作业属于哪个课程 | [计算机导论](https://edu.cnblogs.com/campus/fzzcxy/2023learning) |
| 这个作业要求在哪里   | <https://www.bilibili.com/video/BV1EW411u7th/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=2d58080e4c0c391c5f011713fd8b09b4> |

# 学习内容的系列记录（终）

## 一、知识要点（网络安全与人工智能）

#### 1、==计算机安全==

- 计算机安全是保护系统和数据的**保密性、完整性和可用性**。
  - **保密性**：只有有权限的人才能**读取**计算机系统和数据。
  - **完整性**：只有有权限的人才能**使用和修改**计算机系统和数据。
  - **可用性**：有权限的人应该**随时可以访问**计算机系统和数据。
  - 为了实现这三个目标，安全专家会从抽象层面想象**敌人**可能是谁，这叫**威胁模型分析**。模型会对攻击者有个大致的描述，攻击手段又叫**攻击矢量**。
- 很多安全问题可以总结成2个问题：**你是谁？你能访问什么？**，权限应该给合适的人，拒绝错误的人。
  - 为了区分谁是谁，我们用**身份认证** - 让计算机得知使用者是谁。
    - **你知道什么**：基于某个秘密只有用户和计算机知道。比如用户名和密码。
    - **你有什么**：基于用户有特定物体，比如钥匙和锁。
    - **你是什么**：基于用户把特征展示给计算机进行验证，比如指纹识别器和虹膜扫描仪。
    - 对于重要用户，安全专家建议用两种或两种以上的认证方式，这叫**双因素或多因素**认证。
  - **访问控制**： 应该有个规矩说明谁能**访问什么、修改什么、使用什么**。这可以通过**权限**或**访问控制列表（ACL）**来实现
    - **读**权限允许用户查看文件内容。
    - **写**权限允许用户修改内容。
    - **执行**权限允许用户运行文件，比如程序。
  - **Bell - LaPadula模型**：不能向上读，不能向下写。
- **安全内核**:安全内核应该有一组尽可能少的操作系统软件，和尽量少的代码。
- **隔离、沙盒**
  - **隔离**：优秀的开发人员，应该计划当程序被攻破后，如何限制损害，控制损害的最大程度，并且不让它危害到计算机上其他东西，这叫"隔离"。
  - **沙盒**：要实现隔离，我们可以使用**沙盒程序**。方法是给每个程序**独有的内存块**，其他程序不能动。一台计算机可以运行多个**虚拟机**，如果一个程序出错，最糟糕的情况是它自己崩溃，或者搞坏它处于的虚拟机。

#### 2、==黑客与攻击==

- **社会工程学**：欺骗别人让人泄露信息，或让别人配置电脑系统，变得易于攻击。
  - **网络钓鱼**：利用假链接欺骗用户，然后盗取用户信息。
  - **假托**：利用电话诈骗，盗取用户信息或者用户电脑系统安全能力下降。
  - **木马**：木马会伪装成无害的东西，比如照片或发票。 但实际上是恶意软件。
- **NAND镜像**：读存档大法，一旦密码识别失败，就覆盖内存，不用等待可继续输入密码。
- **漏洞利用**
  - **缓冲区溢出**：如果用户在输入信息使发生缓冲区溢出，黑客便可以利用这个漏洞修改内存，绕开登录界面盗取信息。
  - **代码注入**：利用特殊方法把代码注入到程序中，造成混乱。
  - **零日漏洞**：当软件制造者不知道软件有新漏洞被发现了，这个漏洞被称为**零日漏洞**。
  - **蠕虫**：如果有足够多的电脑有漏洞，让恶意程序可以在电脑间互相传播，这种恶意程序叫做蠕虫。如果黑客掌握足够多电脑，那他们可以组成**僵尸网络**。

#### 3、==加密==

-  把明文转成密文叫**加密**，把密文恢复明文叫**解密**。
  - **替换加密**：这类算法把每个字母替换成其他字母。
  - **移位加密**： 移位密码是通过将明文中所使用的字母按照一定的字数进行**平移**来加密。
- **AES**：密码学中的高级加密标准，又称Rijndael[加密法](https://baike.baidu.com/item/加密法/9684302?fromModule=lemma_inlink)，是[美国联邦政府](https://baike.baidu.com/item/美国联邦政府/8370227?fromModule=lemma_inlink)采用的一种区块加密标准。
- **密钥交换**：一种不发送密钥，但依然让两台计算机在密钥上达成共识的算法。这个密钥可以在后续的通讯中作为**对称密钥**来加密通讯内容。
- **非对称加密**：有两个不同的密钥，一个是**公钥**，一个是**私钥**。人们用公钥加密信息，只有有私钥的人才能解密。

#### 4、==机器学习（ML）&人工智能（AI）==

- **机器学习**
  - 以飞蛾为例，判断飞蛾是月蛾还是帝蛾，这叫**分类**。做分类的算法叫**分类器**。
  - 很多算法会减少复杂性，把数据简化为**特征**，特征是用来帮助**分类**的值。
  - 为了训练**分类器**做出好的预测，我们需要**训练数据**。
  - 计算机不只记录特征值，还会把种类写上，这叫**标记数据**。
  - **决策边界**：决策边界或决策面是一个**超曲面**，它将**基础向量空间**划分为两个集合，每个类别一个。分类器将把决策边界**一侧的所有点归为一类**，把另一侧的所有点归为另一类。
  - **混淆矩阵**：混淆矩阵也称**误差矩阵**，是表示精度评价的一种标准格式，用n行n列的矩阵形式来表示。就是计算正确数和错误数的。
  - **决策树**：可以把决策空间切成几个盒子。需要选择用什么特征来分类，每个特征用什么值。
  - **支持向量机**：本质上是用任意线段来切分**决策空间**，不一定是直线。

- **人工智能**
  - **人工神经网络**：灵感来自大脑的神经元。不用统计学的算法。模拟人类学习的过程，将数据进行加权求和修正等一系列处理。
  - **深度学习（DL）**：深度学习是学习**样本数据**的内在规律和表示层次，这些学习过程中获得的信息对诸如文字，图像和声音等数据的解释有很大的帮助。它的最终目标是让机器能够像人一样具有分析学习能力，能够识别文字、图像和声音等数据。 深度神经网络的进行得益于强大的处理器和超快的GPU。
  - **弱AI或窄AI**：只能做特定的任务，譬如找人脸或翻译。
  - 真正通用的，像人一样聪明的AI，叫**强AI**。
  - **强化学习**：学习什么管用，什么不管用，自己发现成功的策略。

#### 4、==计算机视觉==

- **颜色跟踪算法**：搜查每一个像素，找到最接近需跟踪物体的颜色，然后进行跟踪。
- **检测垂直边缘的算法**： 物体的边缘有多个色素，不适合颜色跟踪算法。要识别边缘，可以判断其两边像素的颜色差异程度。
- **核或过滤器**：用来检测垂直边缘的算法的数学符号。  
- 把核应用于像素块，这种操作叫做**卷积**。  
- **Prewitt算子**：把水平边缘和垂直边缘增强的核叫做prewitt算子。  
- **卷积网络神经**： 用一层层不同的核来识别复杂场景，用脸来举例，先识别边缘，然后形状，器官...直至某一层把所有特征堆积在一起，识别出脸之后，可以进一步用其他算法定位面部标志，如眼睛和眉毛具体位置，从而判断心情等信息。 

#### 5、==自然语言处理（NLP）==

- **短语结构规则**：计算机以此来代表语法规则。比如英语中句子可以由一个名词短语和一个动词短语组成。用这些规则可以做出**分析树**。

- **知识图谱**：是通过将应用数学、图形学、信息可视化技术、信息科学等学科的理论与方法与计量学引文分析、共现分析等方法结合，并利用可视化的图谱形象地展示学科的核心结构、发展历史、前沿领域以及整体知识架构达到多学科融合目的的现代理论。
- **语音识别**
- **快速傅里叶变换**：把波形转换成频率 。
- 构成单词的声音片段，叫做**音素**。
- **语音合成**：让计算机输出语言。

#### 6、==奇点、天网、计算机的未来==

- 智能科技的失控性发展叫**奇点**。
- **计算机的未来**：可能是智能机器人提供任何服务的反乌托邦，可能是机械飞升科技废土的赛博朋克，也可能是人与机器人交战的战争末世。总之一切尚未有定论。

## 二、学习心得

经过这几个星期的学习，原本对计算机的过去、发展与未来知之甚少的我，明白了计算机的伟大之处，也让我对计算机的兴趣大大提升。很有幸转到了计算机系，我相信只要我不断努力，未来也会为计算机添加一点光彩，为人们做出一点贡献。

# 寒假作业的相关要求

我的GitHub主页链接：[戴龙星 (github.com)](https://github.com/DraDai)

计算机导论思维导图[计算机导论 - 幕布 (mubu.com)](https://mubu.com/app/edit/home/4HC32IVp4M0#m)
