# 物理层

## 一、知识总结

#### 1、==物理层的基本概念==

- 物理层考虑的是怎样才能在连接各种计算机的传输媒体上**传输数据比特流，而不是指具体的传输媒体**。
- 物理层的协议常称为**物理层规程**。
- **传输媒体接口的某些特性**：
  - **机械特性**：指明接口所用接线器的形状和尺寸、引脚数目和排列、固定和锁定装置等。
  - **电气特性**：指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。
  - **功能特性**：指明某条线上出现某一电平的电压的意义。
  - **过程特性**：指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。

#### 2、==数据通信的基础知识==

- **数据通信系统的模型**
  - 一个数据通信系统可划分为三大部分，分别是**源系统**（或发送端、发送方）、**传输系统**（或传输网络）和**目的系统**（或接收端、接收方）。
  - 源系统一般包括两个部分：
    - **源点**：原点设备产生要传输的数据。源点又称为**源站或信源**。
    - **发送器**：将源点生成的数字比特流进行编码然后再发送到传输系统的设备。典型的发送器就是**调制器**。

  - 目的系统也包含两个部分：
    - **接收器**：将传输系统传送过来的信号转化成能够被目的设备处理的信息的设备。典型的接收器就是**解调器**。
    - **终点**：终点设备从接收器获取传送来的数字比特流，然后把信息输出。终点又称**目的站**或**信宿**。

  - 传输系统既可以是简单的传输线，也可以是复杂的网络系统。
  - 信号可分为两大类：
    - **模拟信号（或连续信号）**：代表消息的参数的取值是连续的。
    - **数字信号（或离散信号）**：代表消息的参数的取值是离散的。当使用时间域的波形表示数字型号时，代表不同离散数值的基本波形称为**码元**，码元只有0、1两种状态。

- **有关信道的几个基本概念**
  - 信道一般用来表示**向某一方向传送信息的媒体**，一条通信电路往往包含一条发送信道和一条接受信道。
  - 通信有三种信息交互方式：
    - **单向通道**：又称**单工信道**，只有一个方向的通信，而没有反方向的交互。
    - **双向交替信道**：又称**半双工信道**，双方都可以发送信息，但不能双方同时发送。
    - **双向同时信道**：又称**全双工通道**，双方既可以同时发送信息，也可以同时接收信息
  - 来自信源的信号称为**基带信号**，它带有很多的低频分量，不能用信道传输，为了解决这一问题，必须进行**调制**。
  - 调制分为基带调制和带通调制
    - **基带调制**：仅仅对基带信号的波形进行变换，使其能够在信道上传播，变换后的信号依然是基带信号，这种调制过程称为**编码**。
    - **带通调制**：它需要使用**载波进行调制**，把基带信号的频率范围调到较高的频段，并转移为**模拟信号**使其在模拟信道上进行传输，被经过载波调制的信号称为**带通信号**。
  - **常用编码方式**：
    - **不归零制**：正电平代表1，负电平代表0；
    - **归零制**：正脉冲代表1，负脉冲代表0；
    - **曼彻斯特编码**：位于周期中心向上跳变代表0，位于周期中学向下跳变代表1，也可以反过来定义。
    - **差分曼彻斯特编码**：与上一个周期跳变保持不变代表0，与上一个周期跳变相反跳变代表1。
    - 曼彻斯特编码产生的信号频率比不归零制高，而且不归零制不能从波信号本身提取时钟频率（这叫没有自同步能力），而曼彻斯特编码有。
  - **基本的带通调制方法**：
    - **调幅AM**：即载波的振幅随基带数字信号而变化，0和1分别对应于无载波或有载波输出。
    - **调频FM**：即载波的频率随基带数字信号而变化，0和1分别对应于频率*f~1~*和频率*f~2~*。
    - **调相PM**：即载波的初始相位随基带数字信号而变化，比如0和1分别对应于相位0度和相位180度。
  
- **信道的极限容量**
  - **信道能过通过的频率范围**：
    - 具体的信道**能通过的频率范围是有限的**，信号中的许多高频分量往往不能通过信道，信号发出的高频分量在传输时会衰减，使其波形变得不那么陡峭，时间界限也不明显，造成了接收端的误判。这种现象叫做**码间串扰**。
    - **奈氏准则**：**在带宽为W(Hz)的低通信道中，若不考虑噪声影响，则码元传输的最高速率是2W(码元/秒)**。传输速率超过此上限，就会出现严重的码间串扰问题，使接收端对码元的判决成为不可能。

  - **信噪比**：即**信号的平均功率和噪声的平均功率之比，记为(S/N)**
    - 公式：**信噪比(dB) = 10 log~10~(S/N) (dB)**
    - **香农公式：**信道的极限信息传输速率C是：**C = W log~2~(1 + S / N) (bit / s)**; 该公式表明，**信道的带宽或信道中的信噪比越大，信息的极限传输速率就越高**。

  - 对于频带宽度以确定的信道，如果信噪比也不能再提高，并且码元的传输速率也到达了上限值，那么可以用编码的方法**让每一个码元携带更多的比特信息量**。比如让三个比特为一组，这样就有八组不同的码元，若以同样的极限速率发送码元，信息速率就提高了三倍。
    - 但是码元的类别越多，解码的技术难度就越大。


#### 3、==物理层下面的传输媒体==

- **导引型传输媒体**：电磁波被导引沿着固体媒体传播。
  - **双绞线**
    - 把两根**相互绝缘的铜导线**并排放在一起，然后用规则的方法**绞合**起来就构成双绞线。
    - 几乎所有的电话都用双绞线连接到电话交换机，这段双绞线称为**用户线或用户环路**。
    - 为了双绞线的抗干扰能力以及减小电缆内不同双绞线对之间的串扰，采用增加双绞线**绞合度**以及增加**电磁屏蔽**的方法。
      - **无屏蔽双绞线**：它的价格相对便宜，可传输低速率数据。
      - **屏蔽双绞线**：
        - **对整条双绞线电缆进行屏蔽UTP**
          - **F/UTP**表示采用铝箔屏蔽层进行屏蔽。
          - **S/UTP**表示采用**金属编织层**进行屏蔽（这种电缆的弹性较好，便于弯曲，通常使用铜编织层）。
          - **SF/UTP**表示在铝箔屏蔽层外面再加上金属编织层。

        - 更好的屏蔽方式：给**电缆中每条双绞线加上屏蔽层FTP**
          - **U/FTP**表示给每条双绞线都加上铝箔屏蔽层，但整条电缆不加屏蔽层。
          - **F/FTP**表示在U/FTP的基础上给整体电缆加上铝箔屏蔽层。
          - **S/FTP**表示在U/FTP的基础上给整体电缆加上金属编织层。

        - **所有的屏蔽双绞线都必须接有地线**

      - **绞合度越高的双绞线能够使用越高的数据率传输数据**。

  - **同轴电缆**
    - 目前同轴电缆主要用在有有线电视网的居民小区中。
    - 同轴电缆由里到外由**导体铜质芯线（单股实心线或多股绞合线）、绝缘层、网状编织的外导体屏蔽层、绝缘保护套层**组成。
    - 由于同轴电缆有外导体屏蔽层，所以它具有很好的抗干扰能力，广泛用于传输较高的速率。

  - **光缆**
    - **光纤通信**：就是利用**光导纤维（简称光纤）**传递光脉冲来进行通信的。**有光脉冲就是1，反之则为0**。由于光波的频率非常高，所以一个光导通信系统的传输带宽非常大。
    - 光纤通常由**非常透明的石英玻璃拉成细丝，主要由纤芯（高折射率）和包层（低折射率）构成双层通道圆柱体**。光在纤芯全反射进行传输。
    - 光纤通信在发送端有**光源**，采用发光二极管或半导体激光器在电脉冲的作用下产生光脉冲。在接收端采用光电二极管做成**光检测器**，在检测到光脉冲时可还原成电脉冲。
    - 由于全反射的物理性质，可以存在**多条不同角度入射的光线在一条光纤中传播，**这种光纤称为**多模光纤**。多模光纤中传输的光脉冲会逐渐展宽，造成失真，所以它只**适合用于近距离传输**。
    - 若光纤的直径非常小，可使光线一直向前传播不会产生多次反射，这种光纤称为**单模光纤**。它的损耗非常小，在高速率下的很长距离都不必使用中继器。
    - **光缆**：一根光缆可包含数百根光纤，再加上加强芯和填充物可大大增加其机械强度，最后加上包带层和外护套。
    - 光纤有以下特点：
      - **通信容量非常大**
      - **传输损耗小，中继距离长**
      - **抗雷电和电磁干扰性强**
      - **无串音干扰，保密性强**
      - **体积小，重量轻**

- **非引导型传输媒体**：非导引型的传输媒体是自由空间。
  - 无线传输可使用的频段很广，人们已经利用了好几个波段进行通信。
  - **无线电微波通信**
    - 它在当前的数据通信中占有特殊重要的地位。微波在空间**主要是直线传输**，由于地球是个曲面，所以他的传播距离受到限制。
    - 基站发送的微波信号可以经过多个障碍物数次反射到达手机，**多条路径的信号叠加后一般会产生很大的失真**，这就是**多径效应**，需要设法解决。

  - **短波通信**：主要靠电离层的发射进行传输。但电离层的不稳定所产生的衰落现象以及多径效应，使得短波的通信质量较差。
  - 当利用无线信道传输数字信号时，必须使误码率不大于可容许的范围：
    - 在给定的调制方式和数据率的情况下，**信噪比越大，误码率就越低**，但是信噪比并不是越大越好，过大的信噪比可能会影响附近的通信。
    - 对于同样的信噪比，**具有更高数据率的调制技术的误码率也更高**。
    - 如果移动用户在进行通信时还在不断改变自己的地理位置，就会引起无线信道特性的改变，造成信噪比和误码率都会造成变化。

  - 远距离微波通信必须要在两个终端之间建立若干个中继器，每个中继器将前一站送来的信号经过放大再送给下一站，这种通信方式称为**微波接力**。
  - **微波接力通信的主要特点：**
    - 微波波段频率很高，其频段范围也很宽，所以**其通信信道的容量很大**。
    - 由于很多干扰的主要频谱成分比微波频率小很多，所以其传输质量较高。
    - 微波接力通信建设投资小，见效快，而且易于跨越山河。

  - **微波接力通信的主要缺点**：
    - 相邻站之间必须直视，不能有障碍物，不然容易造成失真。
    - 微波的传输可能会收到恶劣天气的影响。
    - 与电缆通信相比，其隐蔽性和保密性较差。
    - 对大量中继器的使用和维护要耗费较多的人力和物力。

  - 卫星通信：它的主要优缺点和地面微波通信差不多。它具有**具有较大的传播时延**，但他的覆盖面广，可进行广播通信。


#### 4、==信道复用技术==

- 复用就是用一个共享信道传输多个发送端发送的信号。
- **频分复用、时分复用和统计时分复用**
  - **频分复用FMD**：
    - 就是使用调制的方法，把各路信号分别搬到适当的**频率位置**，使彼此不受干扰。
    - **频分复用的各路信号在同样的时间占用不同的带宽资源**（这里的带宽指的是频率带宽）。
    - 频分信道可让N个用户各使用一个频带，或让更多的用户轮流使用这N个频带，这叫**频分多址接入FDMA**。

  - **时分复用TDM**：
    - 就是**将时间分成一段段等长的时分复用帧**（即TDM帧），每一路的信号在每一个TDM帧中**占用固定序号的时隙**。
    - 时分复用的所有用户**是在不同的时间占用相同的频带宽度**。
    - 时分信道可让N个用户各使用一个时隙，或让更多的用户轮流使用这N个时隙，这叫**时分多址接入TDMA**。

  - **复用器和分用器**：复用器的作用就是把多个用户传输的数据进行复用，然后送往高速信道，分用器与其相反。
  - **统计时分复用**：是一种改进的时分复用
    - 统计时分复用使用**STDM帧**来传输复用的数据，每一个STDM帧中的时隙小于用户数。各用户有了数据就发往**集中器的输入缓存**，然后集中器**按顺序依次扫描输入缓存**，将缓存中的输入数据**放入STDM帧中**，**对没有数据的缓存就跳过去，当一个帧的数据满了，就发送出去**。
    - STDM帧按需动态的分配时隙，某一个用户所占用的时隙并不是周期性出现的，所以统计时分复用也称**异步时分复用**，一般的时分复用称为**同步时分复用**。
    - 使用统计时分复用的集中器称为**智能复用器**。
- **波分复用WDM**
  - 波分复用就是**光的频分复用**，因为光载波的频率很高，用波长比较好表示，所以就产生了波分复用这个名词。
  - 在一根光纤**复用十几路或更多路数的光载波信号**，这就是**密集波分复用DWDM**。
  - **合波器和分波器**：合波器就是波分复用的复用器，分波器就是波分复用的分用器。
  - **掺铒光纤放大器EDFA**：它不需要进行光电转换，可以**直接对光信号进行放大**，两个光纤放大器之间的光缆长度可达120km。
- **码分复用CDM**
  - 当码分复用信道为多个不同地址的用户所共享时，就称为**码分多址CDMA，每个用户可以在相同的时间使用相同的频带进行通信**。
  - 由于**各个用户使用经过特殊挑选的不同码型，因此彼此之间不会造成干扰**。
  - 该系统发送的信号**有很强的抗干扰能力，其频谱类型白噪声，不易被敌人发现**。
  - **码分复用原理**：
    - 使用CDMA的每一个站被指派一个唯一的**m bit码片序列，一个站要发送比特1，就发送它自己的m bit码片序列，发送比特0，就发送m bit码片序列的二进制反码**。
    - CDMA系统给每一个站分配的码片序列不仅必须各不相同**，还要相互正交**，就是**两者内积为0**。令**向量S**表示站S的码片向量，再令**向量T**表示站T的码片向量，S和T的正交就表示为**S · T  $\equiv$ $\frac{1}{m}$$\sum_{i = 1}^{m}$S~i~T~i~ = 0**
    - 每个向量与自己的规格化内积为1，与自己反码的规格化内积为-1。
    - 有以上知识可知，当多个用户混合的码片序列发来时，将此码片序列与自己的码片序列规格化内积，如果值为1或-1，那么它就是发给自己的，如果值为0，那就不是自己的。


#### 5、==数字传输系统==

- 早期电话网中，从市话局到用户电话机的用户线采用最廉价的双绞线电缆，长途干线采用频分复用FDM的**模拟传输方式**，现在的长途干线大都采用时分复用PCM的**数字传输方式**。
- 早期的数字传输系统有很多缺点，主要有以下两个：
  - **速率标准不统一**
  - **不是同步传输**
- 为了解决上述问题，最初在数字传输系统中使用的传输标准是**脉冲编码调制PCM**。现在高速的数字传输系统使用**同步光纤网SONET**或**同步数字系列SDH**。

#### 6、==宽带接入技术==

- **ADSL技术**
- **光纤同轴混合网**
- **FTTx技术**

## 二、习题解答

1、物理层是计算机网络中最底层的一层，负责处理与传输媒介相关的物理细节，以实现数据的可靠传输。

2、规程和协议都是管理和控制行为的规则或标准，但它们的定义、范围、层次和强制性等方面存在一定的区别。规程比较严格。

3、数据通信系统的模型有源系统、传输系统和目的系统，源系统的源点和发送器负责发出信息并将其编码发往传输系统，目的系统的接收器和终点负责将传输系统输来的信号解调为比特流然后输出。

5、机械特性：指接口的物理形状、尺寸和连接方式，例如插头、插座和电缆的形状和尺寸。

电气特性：指接口的电气信号参数，例如电压、电流、信号速率和传输距离等。

功能特性：指接口的功能要求，例如全双工或半双工通信、同步或异步传输、数据编码和解码方式等。

过程特性：指接口的操作过程，例如接口的插拔、连接和断开的过程。

6、受信噪比、带宽等因素影响；信噪比不能任意提高；香农公式的意义在于：只要信息传输速率低于信道的极限传输速率，就存在一种方法来实现无差错的传输；一个码元可以包含好几个比特。

7、C = R × Log~2~16 = 20000bit/s × 4 = 80000 bit/s

8、由香农公式C = W Log~2~(1 + S / N)得，S / N = 2 ^C/W^  = 2^(64/3)^ - 1 = 2.64 × 10^6^ ,(S/B)~dB~ = 10Log~10~(2.64 × 10^6^) = 64.2dB，这是信道是个信道比很高的信道。

9、①、110倍。②、18.4％ 

10、

1. 电缆：包括铜缆和光纤缆。铜缆传输速度较慢，受干扰影响较大，但成本较低；光纤缆传输速度快，抗干扰能力强，但成本较高。
2. 电磁波：利用电磁波进行数据传输，如微波和红外线。传输速度较快，但受距离和障碍物影响较大。
3. 卫星：利用卫星进行数据传输，适用于远距离通信。传输速度较快，但成本较高，且受天气等因素影响较大。

11、工作距离L = 20 / 0.7 $\approx$ 28.6 dB	衰减v = 20 / 100 = 0.2 dB/km

12、由f = n / $\lambda$ 可得带宽1 = f~1~ - f~2~ = 23.8THz，带宽2 = f~a~  - f~b~ = 17.86THz

13、信道复用技术是为了在有限的频谱资源中实现多用户之间的并行传输和通信。常见的信道复用技术有：频分复用、时分复用、波分复用、码分复用。

15、因为各个用户使用的码型都是经过特殊挑选的，同一个区域的用户的码型各不相同且相互正交，所以不会造成干扰。优点：抗干扰能力强、隐私性高、灵活性强。缺点：需要更高的功率、频谱利用率较低、复杂的系统设计和实现。

16、由$\frac{1}{m}$$\sum_{i = 1}^{m}$S~i~T~i~公式可计算A = 1，向A站发送了比特1；B = -1，向B站发送了比特0；C =  0，没有向C站发送数据; D = 1，向D站发送了比特1。
