# C语言学习记录（二）

## 一、知识要点（C语言概述）

#### 1、==C语言的发展历史和特点==

- **C语言的发展历史**
  - C语言最早在B语言的基础上开发出来，并于**1972年**在一台计算机上首次实现。
  - C语言最开始只是为描述和实现**Unix操作系统**而设计的。
  - C语言又称为**中级计算机语言**，这是因为它把高级语言的成分同汇编语言的功能联系起来，它既可以编写软件又可以编写操作系统。
- **C语言的特点**
  - **可移植性强**：相比于汇编语言，C语言的抽象层次比较高，离硬件比较远，具有更好的移植性。
  - **语言简洁紧凑，使用方便灵活**：C语言的关键字和控制语句都很少，相比于其他编程语言，代码更加简洁。
  - **数据类型和运算符丰富多样**：C语言的34种运算符和15个等级的运算优先顺序 使得C的运算类型极其丰富；C语言的的数据类型能够实现各种复杂的数据结构；C语言提供指针，可以直接访问内存。
  - C语言生成的目标代码质量好，执行效率高。 

#### 2、==**C语言程序结构**==

- **C语言程序的构成**

  - ```c++
    #include <stdio.h>
    int main()
    {
        printf("Welcome to C program!\n");
        return 0;
    }
    ```

  - **预处理部分**`#include <stdio>`:它提供标准输入输出函数的有关信息，也就是**数据库**。#include把能够提供函数信息的stdio.h包含进程序。

  - `int main（）`：main()是主函数，main是函数名，（）用于定义函数参数。int表示此函数为int类型。函数体用{}括起来。

  - `printf()`表示将括号内的信息输出，`return 0`是将整数0返回主函数。

  - ```c++
    #include <sydio.h>
    int main()
    {
        int a,b,c;//变量声明，定义整形变量
        int add(int x,int y);//函数声明。声明本函数要调用add函数
        scanf("%d%d",&a&b);
        c=add(a,b);//调用add函数
        printf("%d",c);
        return 0;
    }
    int add(int x,int y);//定义函数值为整形，形式参数x，y为整形的add函数
    {
        int z;
        z=x+y;
        return (z);
    }
    ```

  - 每个c语言函数有且只有一个主函数，可以包含任意多个不同名的函数。被调用的函数可以是**系统提供的库函数**，也可以是自己做的函数。

  - **函数的首部和函数体**

    - 函数首部是函数第一行，包括**函数类型、函数名、参数类型，参数名**。函数参数可省略。
    - 函数体是{}部分，前面一部分是**声明部分**，用于定义变量，后面一部分是**执行部分**，负责执行。

  - 每个C语言程序都是从main函数开始执行的。

- **C语言程序的书写格式**：

  - c语言所有语句都必须以分号”；“结束。
  - 注释可用//，也可用/*    */。

#### 3、==C语言程序的运行==

- ​	**运行代码的基本步骤**：编辑、编译、连接、执行。
  - **编辑C语言源程序**：把源程序代码输入计算机或修改代码的过程就是编辑，建立以**.c为扩展名**的源程序文件。
  - **编译C语言源程序生成目标程序**：用专门的编译器将C语言代码转化为机器码文件（扩展名为.obj)。
  - **连接生成可执行文件**：将编译后的文件与系统的函数库或者其他文件进行连接装配，形成可执行文件（扩展名为.exe)
  - **执行可执行程序文件**。

## 二、问题解答

1、试说明C语言的特点。——C语言既能编写各大软件，又能编写操作系统，可以说得上是一个全能语言。

2、举例说明C语言程序的基本构成和书写格式。——基本构成：由主函数和各个子函数构成，函数内部又由首部和函数体构成，函数体里又有声明部分和执行部分；书写格式：自己看着办。。。。





