#### 1、直接调用函数：

直接使用函数名加上括号来调用函数，这是最简单的方式。

```javascript
function sayHello(name){
    console.log('Hello, ' + name + '!');
}

//调用函数
sayHello('John');
```

#### 2、作为方法调用：

函数可以作为对象的方法调用，通过对象名后跟点操作符来调用。

```javascript
var person = {
    name: 'Jahn',
    sayHello:function(){
        console.log('Hello, ' + this.name + '!');
    }
};

//调用方法
person.sayHello();
```

#### 3、使用call()或apply()方法调用：

- **call()方法**：`call()` 方法允许你调用一个函数，并将一个对象作为函数的上下文（this）来调用。除了第一个参数外，你可以传递任意数量的参数给被调用的函数。

  ```javascript
  function greet(greeting){
      console.log(greeting + ',' + this.name + '!');
  }
  
  var person = {
      name: 'John'
  };
  
  greet.call(person, 'Hello');	//输出: Hello, John
  ```

- **apply()方法**：`apply()` 方法与 `call()` 方法类似，不同之处在于它接受一个包含参数的数组作为参数。这样可以方便地将数组中的参数传递给被调用的函数

  ```javascript
  function greet(greeting, name){
      console.log(this.name + ': ' + greeting + ', ' + name + '!');
  }
  
  var person = {
      name: 'Mark'
  };
  
  var arr = ['Hello', 'John'];
  greet.apply(person, arr);	//输出：Mark: Hello, John!
  ```

  ##### 区别：

  1. **参数传递方式：**
     - `call()` 方法接受一个参数列表。
     - `apply()` 方法接受一个包含参数的数组。
  2. **性能：** 在大多数情况下，`call()` 的性能比 `apply()` 稍微好一些，因为它不需要创建参数数组。但是，在传递未知数量的参数或者参数已经存在于数组中时，`apply()` 更加方便。

  一般来说，你可以根据具体的情况来选择使用 `call()` 或 `apply()` 方法。如果你需要将一个数组的元素作为参数传递给函数，那么 `apply()` 更适合；如果参数已经以明确的方式存在，那么 `call()` 可能更合适。

#### 4. 使用 bind() 方法创建新的函数：

可以使用 `bind()` 方法创建一个新的函数，并指定函数的 `this` 上下文。调用这个新函数将会使用指定的上下文。

```javascript
function sayHello() {
    console.log('Hello, ' + this.name + '!');
}

var person = { name: 'John' };

// 使用 bind() 方法创建新的函数
var sayHelloToJohn = sayHello.bind(person);

// 调用新函数
sayHelloToJohn();
```

这些是 JavaScript 中常见的函数调用方式。根据实际需求和情况，选择合适的方式来调用函数。